---
title: "Planificación y Organización de Acciones Colectivas"
description: "El mensaje detalla la planificación de acciones y roles dentro de un grupo en transición hacia la institucionalización, abordando dinámicas operativas, riesg..."
tags:
  - organización
  - acción colectiva
  - estrategia
  - riesgos
  - dinámicas de grupo
doc_type: "analysis"
source_file: "transicion-a-institucionalizacion-dic-2024-mar-2025.md"
source_id: "71e53524-7b6d-42b0-a66b-c26c1270de91"
summary_day: "2025-11-05"
confidence: 4
status: "curated"
area: "por-periodo"
---
## Síntesis

El mensaje detalla la planificación de acciones y roles dentro de un grupo en transición hacia la institucionalización, abordando dinámicas operativas, riesgos y sugerencias estratégicas para mejorar la efectividad del grupo.

## Posibles desarrollos

- Prepare messages for Eze's responsibility on the scholarships table and the 72-hour template
- designate a communications team with a spokesperson.

## Desarrollo

Perfecto — sigo con los tramos 26–30. Primero lo temporal y luego la lectura política / psicológica / organizativa, con acciones concretas para pegar.

# Ventana temporal (mínimo → máximo)
- **Primera marca temporal en estos tramos:** **09-dic-2024**.  
- **Última marca temporal en estos tramos:** **13-mar-2025**. 

**Ventana:** 09-dic-2024 → 13-mar-2025.

---

# Lectura general (qué está pasando)
En estos tramos el grupo hace la transición de la fase post-electoral/festiva hacia una **fase de institucionalización y escalamiento operativo**: se crean “equipitos” por temas (FCEN, pasantías, extensión, evaluación), se organizan talleres y formaciones, y se articulan reclamos académicos (becas, concursos, denuncias a organismos) con acciones públicas (marchas, comunicados). Al mismo tiempo hay nervio por la coyuntura nacional — protestas masivas, represión, cambios de políticas — que empuja a la agrupación a politizar su agenda y coordinar con redes más grandes. 

---

# Roles y paisanaje político (quién hace qué)
- **Núcleo operativo visible:** Santi, Lucía, Matías, Axel, Maxi y Tobias aparecen repitiéndose como convocantes y organizadores de talleres/mesas y logística. Son quienes tiran la agenda cotidiana.  
- **Intervenciones institucionales:** Ezequiel (Eze Galpern) emerge proponiendo asuntos de orden institucional (resoluciones, proyectos de resolución, contacto con CD) — aporta mirada de “gestión”/vinculación y sirve de puente para trámites formales.  
- **Núcleo movilizador:** varios (Juanma, Facu, Cate, etc.) operan como músculo en marchas, y como enlace con otras organizaciones (RAICyT, ATE, redes). 

---

# Dinámicas psicológicas y culturales
1. **Cohesión relacional alta:** el asado, los stickers, los saludos y la invitación a juntadas mantienen energía y compromiso. Eso sostiene disponibilidad para acciones.  
2. **Tensión entre lo institucional y lo militante:** mientras unos buscan formalizar (resos, denuncias, comisiones), otros priorizan visibilidad y movilización callejera. Esa tensión es productiva —pero puede paralizar si no se canaliza en procesos—.  
3. **Reactividad a la coyuntura:** eventos nacionales (retirada de la OMS, represión, decretos) generan saltos de atención y urgencia; el grupo responde rápido, lo cual es fuerza, pero también cada urgencia compite por recursos humanos limitados. 

---

# Riesgos operativos y políticos (priorizados)
1. **Desgaste del núcleo operativo (burnout):** muchos roles recaen sobre las mismas personas; riesgo real si aumenta la carga.  
2. **Ruido comunicacional:** múltiples mensajes/convocatorias sin un despacho oficial pueden contradecirse y abrir brechas frente a públicos externos o aliados.  
3. **Falta de seguimiento institucional:** temas como becas o resoluciones requieren tramitación formal —si no hay dueño claro, se pierde la oportunidad de convertir reclamos en resultados. Eze lo detecta y lo marca. 

---

# Intervenciones prácticas e inmediatas (copiá/pegá)

**A. Mapa rápido de responsabilidades (mensaje para el chat — 1 línea por tarea)**

## Notas de fuente

<details>
<summary>Ver procedencia</summary>

- Archivo original: `transicion-a-institucionalizacion-dic-2024-mar-2025.md`
- ID de fuente: `71e53524-7b6d-42b0-a66b-c26c1270de91`
- Fecha de resumen: `2025-11-05`
</details>