---
id: identidad-y-proyecto-politico
title: Identidad y proyecto político
description: Definición identitaria, horizonte político, caracterización de Exactas e inserción de la agrupación en un proyecto nacional.
sidebar_position: 2
tags:
  - agrupacion
  - identidad
  - proyecto-politico
  - exactas
---

# Identidad y proyecto político

## Presentación

Participación es un grupo de graduadxs, becarixs y docentes de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires que se organiza para defender y mejorar la facultad.

Nuestra intervención parte de una convicción doble. Por un lado, Exactas debe ser defendida en un contexto de ataque a la educación pública, al sistema científico y a las capacidades estratégicas del país. Por otro lado, incluso en contextos regresivos, la defensa no alcanza por sí sola: también es necesario transformar la facultad, ampliar su alcance social y orientar sus herramientas hacia un horizonte más justo.

Entendemos a Exactas como un espacio de producción de conocimiento, formación, trabajo y organización colectiva que debe asumir un papel activo frente a los desafíos del presente. Por eso sostenemos una práctica política que busca combinar inserción institucional, trabajo cotidiano y construcción de proyecto.

## Quiénes somos

Participación reúne a integrantes de la comunidad de Exactas que intervienen desde distintos lugares de la vida académica e institucional, en particular desde los claustros de graduadxs, becarixs y docentes.

No nos definimos solamente por la representación electoral o por la presencia en órganos de gobierno. Nos definimos por una práctica de construcción política orientada a:

- defender la universidad pública, la ciencia y la educación superior como bienes estratégicos;
- fortalecer la capacidad institucional y comunitaria de Exactas;
- ampliar la participación política de sectores que suelen quedar parcialmente desligados de la vida de la facultad;
- vincular el conocimiento científico y tecnológico con necesidades sociales concretas;
- construir una facultad más inclusiva, popular, feminista y comprometida con la transformación social.

Nuestra identidad combina trabajo territorial e institucional, elaboración política, construcción de equipos y desarrollo de iniciativas concretas dentro y fuera de la facultad.

## Qué defendemos

Defendemos a Exactas como institución pública de producción de conocimiento, formación crítica y construcción colectiva. La defendemos frente a políticas de ajuste, desfinanciamiento y desarticulación del sistema científico y universitario.

Esa defensa incluye, entre otras dimensiones:

- la universidad pública, gratuita y de calidad;
- la investigación científica y tecnológica con sentido estratégico;
- las condiciones materiales e institucionales para estudiar, enseñar, investigar y trabajar;
- la democratización de los espacios de decisión;
- la participación política de graduadxs, becarixs, docentes y estudiantes;
- la capacidad de la facultad para vincularse con la sociedad de manera activa y responsable.

Defender Exactas supone también defender su potencia pública. No concebimos a la facultad como una institución encerrada sobre sí misma ni reducida a la reproducción de credenciales, sino como una comunidad capaz de intervenir en debates estratégicos del país y de aportar herramientas para una sociedad más igualitaria, justa y soberana.

## Principios y horizonte

Nuestra orientación política se apoya en algunos principios de fondo.

### Unidad para defender y transformar

Frente a contextos regresivos, entendemos que la unidad es una condición necesaria para sostener capacidades institucionales, defender conquistas y evitar retrocesos mayores. Pero la unidad no debe ser una consigna vacía ni una mera táctica electoral. Tiene que servir para defender lo construido y, al mismo tiempo, para abrir nuevas posibilidades de transformación.

### Compromiso con la sociedad

Sostenemos que la facultad debe profundizar su vínculo con la sociedad. La producción científica, la docencia, la extensión y las herramientas tecnológicas tienen que ponerse en relación con problemas sociales, productivos, territoriales y estatales concretos.

### Inclusión, masividad y democratización

Queremos una Exactas más inclusiva, masiva y popular. Eso supone revisar prácticas, dispositivos, lenguajes y condiciones institucionales para ampliar el acceso, la permanencia, la participación y la apropiación social del conocimiento.

### Perspectiva feminista y de equidad

Entendemos que una transformación real de la facultad exige incorporar de manera transversal la perspectiva de género y de equidad en la docencia, los espacios institucionales, la organización cotidiana y la construcción política.

### Soberanía y desarrollo

Valoramos la ciencia, la tecnología y la formación universitaria como dimensiones estratégicas para construir un país con mayor soberanía, capacidad de decisión y justicia social. La orientación de nuestras políticas en Exactas se vincula con esa mirada más amplia sobre el desarrollo nacional.

## En qué contexto intervenimos

Nuestra práctica se despliega en una etapa marcada por tensiones profundas sobre el sentido de la universidad, la ciencia y el Estado.

Intervenimos en un contexto en el que:

- la educación pública y el sistema científico enfrentan ataques materiales, simbólicos e institucionales;
- se debilitan capacidades estatales y comunitarias necesarias para el desarrollo;
- se profundizan desigualdades que impactan sobre las trayectorias educativas, laborales y de investigación;
- crece la necesidad de construir respuestas colectivas con capacidad de organización, propuesta e inserción institucional.

En ese marco, concebimos a Exactas como un polo de resistencia, elaboración y proyección. Un lugar desde el cual defender lo público, sostener comunidad y producir alternativas.

## Caracterización de Exactas

Exactas es una facultad con una fuerte tradición académica, científica y política. Su importancia no se limita a la excelencia disciplinar ni a la producción de investigación de alto nivel. También reside en su capacidad para formar cuadros, crear herramientas, intervenir en problemas estratégicos y construir comunidad universitaria.

Al mismo tiempo, la facultad presenta desafíos persistentes:

- desigualdades en las formas de acceso, permanencia y participación;
- brechas entre la vida académica y otros sectores sociales y productivos;
- una participación política limitada de parte de graduadxs no vinculadxs cotidianamente a la facultad;
- tensiones entre agendas específicas de carreras o claustros y la política general de la facultad;
- dificultades para transformar capacidades dispersas en proyectos sostenidos y de escala.

Nuestra visión parte de reconocer esas fortalezas y esas limitaciones al mismo tiempo. No buscamos una defensa nostálgica de la facultad tal como está, sino una defensa orientada a su transformación.

## Qué facultad queremos

Queremos una facultad:

- inclusiva en sus prácticas, en sus espacios y en sus criterios de pertenencia;
- masiva sin perder densidad formativa ni calidad académica;
- popular en su orientación, en sus vínculos y en su comprensión del conocimiento como bien público;
- feminista en sus perspectivas, sus políticas y sus formas de organización;
- comprometida con la sociedad y capaz de trabajar junto a actores estatales, comunitarios y productivos;
- abierta a la participación de graduadxs, becarixs, docentes y estudiantes en la construcción de agenda;
- conectada con los debates estratégicos del país y con capacidad para aportar en ellos.

Esta orientación implica pensar la docencia, la extensión, la política institucional y las herramientas de la facultad como partes de un mismo proyecto.

## Proyecto de facultad y proyecto de país

Nuestra militancia en Exactas no se agota en la política interna de la facultad. Entendemos esa militancia como parte de una discusión más amplia sobre el país, el desarrollo y el papel del conocimiento científico y tecnológico.

Por eso, para parte de nuestra agrupación, la construcción en Exactas se inscribe también en un proyecto nacional que busca articular ciencia, tecnología, desarrollo, justicia social y soberanía. Esa perspectiva se expresa en la participación en espacios más amplios de elaboración política y programática, y en el trabajo sobre temas estratégicos vinculados con nuestras formaciones y trayectorias.

Desde esa mirada, Exactas no es un enclave aislado. Es un nodo de una trama mayor en la que se disputan orientaciones sobre el sistema científico, los recursos estratégicos, la producción, las nuevas tecnologías, la inteligencia artificial y el papel del conocimiento en el desarrollo nacional.

## Criterio de intervención

Nuestra forma de intervenir combina distintos planos:

- construcción política en órganos y espacios institucionales;
- impulso de iniciativas y dispositivos concretos;
- articulación con actores de la facultad y del entorno social;
- elaboración programática sobre temas estratégicos;
- ampliación de participación y formación de equipos.

Esa combinación busca evitar dos reducciones frecuentes: una política puramente declarativa, desligada de la gestión y de la construcción material, y una práctica puramente administrativa, desligada de una orientación política de fondo.

## Síntesis

Participación se propone defender y transformar Exactas.

Defenderla como institución pública, científica y universitaria frente a procesos de deterioro y ataque.

Transformarla para que sea una facultad más inclusiva, popular, feminista, democrática y vinculada con la sociedad.

Esa tarea se apoya en una convicción central: la política universitaria tiene sentido cuando logra articular comunidad, proyecto, inserción institucional y horizonte de país.