---
id: agenda-y-ejes-de-trabajo
title: Agenda y ejes de trabajo
description: Ejes temáticos y campos de intervención política de la agrupación en Exactas.
sidebar_position: 3
tags:
  - agrupacion
  - agenda
  - extension
  - docencia
  - graduadxs
  - becarixs
---

# Agenda y ejes de trabajo

## Presentación

La agrupación organiza su trabajo en una serie de ejes que expresan tanto prioridades políticas como campos concretos de intervención. Estos ejes no deben entenderse como compartimentos aislados, sino como dimensiones conectadas de una misma estrategia de construcción en Exactas.

En todos los casos, buscamos combinar elaboración política, inserción institucional, desarrollo de iniciativas concretas y construcción de vínculos sostenidos con distintos sectores de la comunidad. La agenda de trabajo no se define únicamente por los temas del momento ni por las urgencias institucionales, sino por una orientación más amplia sobre qué facultad queremos construir y qué papel debe cumplir en la sociedad.

## Criterio general de organización de la agenda

Nuestra agenda se ordena alrededor de algunos principios comunes:

- fortalecer la vida institucional y comunitaria de Exactas;
- ampliar la participación de sectores con menor inserción política sostenida;
- vincular la producción académica y tecnológica con necesidades sociales concretas;
- generar dispositivos estables y no solo respuestas coyunturales;
- construir capacidades políticas, pedagógicas e institucionales con continuidad.

Cada eje combina, en distinta proporción, trabajo de representación, impulso de políticas, producción de actividades, formación de equipos, articulación con actores externos y desarrollo de iniciativas propias.

## Extensión

La extensión ocupa un lugar central en nuestra agenda porque la entendemos como una vía privilegiada para vincular la facultad con la sociedad de manera activa, comprometida y transformadora.

No concebimos la extensión como un complemento periférico de la vida académica ni como una política de exhibición institucional. La entendemos como un campo en el que la facultad puede construir puentes con territorios, gobiernos, organizaciones sociales, asociaciones civiles y sectores productivos, poniendo en juego capacidades científicas, tecnológicas y pedagógicas en relación con problemas concretos.

Dentro de este eje, impulsamos líneas de trabajo orientadas a:

- construir políticas de contención y acompañamiento institucional;
- desarrollar dispositivos de formación abiertos a sectores no universitarios;
- generar vínculos con graduadxs insertos en ámbitos profesionales y productivos;
- tender puentes con gobiernos locales, provinciales y organizaciones de la sociedad civil;
- traducir capacidades de Exactas en herramientas útiles para la vida pública y social.

La extensión también es, para nosotrxs, un terreno en el que la facultad puede ampliar su legitimidad pública, fortalecer su sentido social y producir experiencias de formación que desbordan el aula tradicional.

## Docencia

La docencia constituye otro eje central de nuestra intervención. No la pensamos únicamente como administración curricular ni como discusión técnica sobre planes y materias, sino como una dimensión profundamente política de la vida universitaria.

Nos interesa una docencia que contribuya a hacer de Exactas una facultad más inclusiva, masiva y accesible, sin renunciar a la densidad formativa ni a la calidad académica. Eso supone revisar enfoques, dispositivos, trayectorias, condiciones de cursada, lenguajes, criterios de acompañamiento y modos de construir comunidad pedagógica.

Dentro de este eje nos interesa trabajar sobre:

- condiciones concretas de cursada y enseñanza;
- articulación entre exigencia académica e inclusión;
- herramientas de acompañamiento a trayectorias diversas;
- revisión de prácticas pedagógicas y criterios institucionales;
- relación entre formación disciplinar, compromiso social y problemas del país.

Nuestra perspectiva es que la docencia no debe pensarse aislada de la política de la facultad ni de su inserción social. Forma parte del proyecto general de Exactas y de la orientación pública del conocimiento que defendemos.

## Becarixs

El trabajo con becarixs ocupa un lugar específico en nuestra agenda porque este sector sostiene buena parte de la vida académica, científica e institucional de la facultad, pero muchas veces participa en condiciones fragmentadas, precarias o desigualmente reconocidas.

Nos interesa intervenir sobre las condiciones de participación, representación e integración política de becarixs, tanto en su dimensión laboral y académica como en su pertenencia a la comunidad universitaria.

Este eje incluye, entre otras preocupaciones:

- condiciones institucionales de desarrollo de becas y trayectorias de investigación;
- formas de participación política y representación en los espacios de la facultad;
- articulación con problemas cotidianos que atraviesan a quienes investigan y enseñan;
- generación de ámbitos de acompañamiento, intercambio y construcción colectiva;
- reconocimiento del papel de becarixs en la vida concreta de Exactas.

En los hechos, gran parte de la participación sostenida del claustro de graduadxs en distintos espacios institucionales se compone de becarixs y docentes auxiliares. Por eso, este eje no es marginal sino estructural para cualquier proyecto político que quiera construir inserción real en la facultad.

## Graduadxs y vinculación externa

Uno de nuestros diagnósticos de partida es que existe una participación muy limitada en la vida política de Exactas por parte de graduadxs que ya no continúan vinculadxs cotidianamente a la facultad a través de la docencia o la investigación.

Esa desconexión empobrece tanto a la facultad como al propio claustro. Por un lado, debilita la participación política de un sector amplio de la comunidad. Por otro, desaprovecha la posibilidad de construir puentes entre la facultad y espacios productivos, tecnológicos, estatales y sociales en los que se insertan muchxs de sus egresadxs.

Por eso, este eje se orienta a:

- acercar a graduadxs externxs a la vida política e institucional de la facultad;
- generar actividades y dispositivos que reconstruyan vínculo con la comunidad graduada;
- promover sinergias entre el sector científico, el sector productivo, el Estado y otros ámbitos profesionales;
- fortalecer redes de intercambio, colaboración y participación;
- incorporar la mirada y experiencia de graduadxs en la agenda de Exactas.

No se trata solo de ampliar una base de apoyo o de mejorar una relación corporativa con egresadxs. Se trata de construir una facultad más conectada con los recorridos que produce y con los espacios en los que esos recorridos se despliegan.

## Equidad y géneros

Entendemos la equidad y la perspectiva de géneros como una dimensión transversal de la agenda política de la agrupación, y no como un agregado temático separado del resto de la vida institucional.

Hablar de equidad implica revisar condiciones de acceso, permanencia, participación, reconocimiento y poder dentro de la facultad. Hablar de géneros implica intervenir sobre desigualdades concretas, sesgos persistentes y formas de organización que muchas veces reproducen exclusiones o jerarquías naturalizadas.

Este eje exige trabajar, entre otras cosas, sobre:

- condiciones de participación y pertenencia en los espacios académicos e institucionales;
- incorporación transversal de la perspectiva de género en políticas, prácticas y agendas;
- revisión de dinámicas organizativas y culturales que producen exclusión o asimetrías;
- construcción de una facultad más habitable, justa y democrática para sectores históricamente relegados;
- articulación entre equidad, inclusión y transformación institucional.

Nuestra apuesta es que una facultad más feminista y más equitativa no es solamente una facultad más justa. También es una facultad mejor preparada para producir comunidad, conocimiento y política de manera democrática.

## Datos, tecnología y sociedad

Por nuestras trayectorias, formaciones y espacios de trabajo, uno de los ejes en los que buscamos intervenir con especial densidad es el vínculo entre datos, tecnología y sociedad.

Nos interesa disputar el sentido social, político e institucional de estas herramientas. No las concebimos como campos neutros ni como repertorios puramente técnicos, sino como dimensiones atravesadas por relaciones de poder, decisiones estratégicas y modelos de desarrollo.

Este eje incluye preguntas como:

- para qué y para quiénes se desarrollan herramientas tecnológicas;
- cómo democratizar capacidades de lectura, análisis y uso de datos;
- de qué manera la facultad puede contribuir a una mayor soberanía tecnológica y cognitiva;
- cómo vincular saberes científicos y tecnológicos con problemas públicos concretos;
- qué posición debe asumir la universidad frente a debates sobre inteligencia artificial, automatización, recursos estratégicos y nuevas tecnologías.

Este eje dialoga con distintos espacios de trabajo impulsados por la agrupación y con una mirada más general que vincula Exactas con discusiones sobre desarrollo nacional, ciencia, tecnología y justicia social.

## Articulación entre ejes

Aunque cada eje tiene su especificidad, en la práctica se encuentran profundamente entrelazados.

La extensión se vincula con graduadxs, con gobiernos locales, con formación y con tecnología.  
La docencia se vincula con inclusión, con acompañamiento y con equidad.  
El trabajo con becarixs se vincula con representación, condiciones institucionales y vida académica.  
La agenda sobre datos y tecnología se vincula con la extensión, con la formación y con los debates estratégicos del país.

Por eso, la organización de estos ejes busca dar claridad y orden, pero no separar artificialmente procesos que en la realidad forman parte de una misma construcción política.

## Criterio de priorización

La agrupación no interviene en todos los temas con la misma intensidad ni con los mismos instrumentos. La priorización de esfuerzos depende de algunos criterios:

- relevancia política e institucional del tema;
- capacidad real de sostener trabajo continuo;
- posibilidad de construir equipos y referencias;
- existencia de ventanas de oportunidad para desarrollar iniciativas;
- conexión entre el eje y nuestra identidad política de fondo.

Este criterio busca evitar tanto la dispersión como la reducción de la agenda a una sola dimensión de la vida facultativa.

## Síntesis

Nuestra agenda de trabajo se organiza alrededor de ejes que expresan una visión de Exactas y una forma de intervenir en ella.

Esos ejes buscan ordenar la acción política en torno a campos concretos: extensión, docencia, becarixs, graduadxs y vinculación externa, equidad y géneros, y datos, tecnología y sociedad.

A través de ellos intentamos construir una facultad más inclusiva, más comprometida con la sociedad, más abierta a la participación de su comunidad y más capaz de poner sus herramientas al servicio de un horizonte de transformación.