---
id: insercion-institucional-y-espacios-de-intervencion
title: Inserción institucional y espacios de intervención
description: Espacios institucionales en los que interviene la agrupación, objetivos políticos en cada ámbito y criterios de trabajo.
sidebar_position: 4
tags:
  - agrupacion
  - insercion-institucional
  - consejo-directivo
  - extension
  - graduadxs
  - codeps
---

# Inserción institucional y espacios de intervención

## Presentación

La agrupación no actúa únicamente a través de declaraciones, campañas o momentos electorales. Una parte central de su construcción política consiste en intervenir de manera sostenida en espacios institucionales concretos de la facultad.

Esa inserción institucional permite incidir en decisiones, disputar orientaciones, desarrollar políticas, construir presencia organizada y sostener iniciativas con continuidad. También permite vincular la identidad política general de la agrupación con ámbitos reales de trabajo, gestión, deliberación y representación.

Esta página reúne los principales espacios en los que intervenimos, con el objetivo de dejar en claro qué son, por qué importan, qué papel buscamos cumplir en ellos y cuáles son nuestros puntos de intervención más relevantes.

## Criterio general de inserción institucional

Nuestra inserción en la facultad se apoya en algunos criterios comunes:

- ocupar espacios donde se definen orientaciones, recursos, políticas y prioridades;
- combinar representación política con capacidad de trabajo concreto;
- intervenir tanto en ámbitos formales de decisión como en espacios de elaboración y gestión;
- traducir identidad política en iniciativas sostenidas;
- evitar una presencia puramente testimonial o desligada de resultados institucionales.

No todos los espacios tienen el mismo peso ni exigen la misma forma de intervención. Algunos son órganos de gobierno, otros son ámbitos de discusión y despacho, otros son espacios de gestión, y otros funcionan como interfaces entre la facultad y sectores más amplios de su comunidad o de la sociedad.

## Consejo Directivo

### Qué es

El Consejo Directivo es uno de los principales órganos de gobierno de la facultad. Allí se tratan y votan asuntos centrales de la vida institucional cotidiana, incluyendo decisiones políticas, académicas, administrativas y de funcionamiento general.

En el claustro de graduadxs, nuestra agrupación se presentó en las últimas elecciones en un frente junto con Sumatoria y obtuvo representación mayoritaria, compartiendo tres consejerxs entre ambas agrupaciones.

### Por qué importa

El Consejo Directivo importa porque es el espacio donde muchas decisiones institucionales se formalizan, se discuten públicamente y adquieren efectos concretos sobre la vida de la facultad. Es un ámbito central para la representación política, la construcción de posicionamientos y la intervención sobre la agenda general.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

Nuestra intervención en el Consejo Directivo busca combinar representación, capacidad de articulación y orientación política. No entendemos la presencia en este espacio como una función meramente procedimental. La entendemos como una herramienta para defender posiciones, impulsar discusiones, acompañar políticas valiosas, señalar límites y construir iniciativa.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

En el Consejo Directivo buscamos:

- intervenir en la agenda general de la facultad;
- defender políticas coherentes con nuestra orientación;
- construir presencia sostenida del claustro de graduadxs;
- aportar una mirada política sobre decisiones institucionales cotidianas;
- articular posiciones con otros espacios de trabajo de la agrupación.

### Ritmos y puntos de intervención

Las sesiones ordinarias del Consejo Directivo se realizan cada dos semanas. Además de esas sesiones, buena parte del trabajo político previo ocurre en otros ámbitos vinculados, en particular en comisiones, donde se preparan los temas y se procesan los proyectos antes de llegar al tratamiento formal.

## Comisiones del Consejo Directivo

### Qué son

Las comisiones son espacios de trabajo vinculados al Consejo Directivo en los que distintos proyectos se discuten, se revisan y se despachan antes de su tratamiento en sesión. Funcionan como ámbitos de elaboración más específicos e informales, organizados por tema.

Entre las comisiones que actualmente tienen relevancia institucional se encuentran, por ejemplo, Académica, Concursos e Interpretación y Reglamento, entre otras.

### Por qué importan

Las comisiones importan porque allí se produce una parte decisiva del trabajo político e institucional previo. Es en esos espacios donde muchos temas se abren, se negocian, se reformulan y se encaminan para su tratamiento posterior. No estar presentes en comisiones implica llegar tarde a procesos que muchas veces ya llegan parcialmente cerrados a la sesión formal.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

Nos interesa ocupar las comisiones como parte sustantiva de la inserción institucional. Son ámbitos donde conviven proyectos de fuerte contenido político con asuntos más rutinarios, pero justamente por eso permiten seguir el pulso real de la facultad y desarrollar capacidad de intervención fina sobre temas concretos.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

En las comisiones buscamos:

- participar tempranamente en la elaboración de proyectos;
- intervenir sobre el contenido y la orientación de los despachos;
- sostener presencia en discusiones que luego impactan en el Consejo Directivo;
- construir lectura política sobre asuntos que muchas veces aparecen como puramente técnicos;
- fortalecer la capacidad de seguimiento institucional de la agrupación.

### Ritmos y puntos de intervención

El ritmo de intervención depende de la agenda de cada comisión, pero en general se articula con el calendario del Consejo Directivo. El punto clave es el trabajo previo al despacho, porque allí se juegan gran parte de las posibilidades reales de incidencia.

## Secretaría de Extensión

### Qué es

La Secretaría de Extensión es un espacio de gestión e impulso de políticas que vinculan a la facultad con la sociedad, y que permiten desarrollar iniciativas con mayor respaldo institucional.

En el marco de la actual gestión de la facultad, la agrupación apoyó con sus consejerxs la elección de decano y, al momento de la distribución de responsabilidades dentro del frente, impulsó ocupar la Secretaría de Extensión como un espacio estratégico para desarrollar parte de sus políticas más identitarias. En este ámbito, un compañero de la agrupación cumple funciones como secretario adjunto.

### Por qué importa

La Secretaría de Extensión importa porque permite desplegar una política activa de articulación entre Exactas y la sociedad, con capacidad de sostener programas, equipos, convenios y dispositivos de formación e intervención. También porque brinda una plataforma institucional para ampliar el alcance de iniciativas que, de otro modo, quedarían limitadas a esfuerzos más dispersos.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

Nuestra agrupación entiende este espacio como uno de sus lugares más relevantes de construcción. No solo porque permite gestionar, sino porque habilita una forma de intervención coherente con nuestra identidad: tender puentes entre la facultad, sus comunidades y distintos actores sociales, estatales y productivos.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

Desde la Secretaría de Extensión buscamos:

- impulsar políticas de contención y acompañamiento institucional;
- vincular a la facultad con graduadxs insertos en distintos ámbitos;
- tender puentes con gobiernos y organizaciones de la sociedad civil;
- desarrollar iniciativas formativas y tecnológicas orientadas a problemas concretos;
- consolidar un perfil de facultad comprometida con la sociedad.

### Ritmos y puntos de intervención

A diferencia de los órganos colegiados, este es un espacio de trabajo continuo. Su ritmo está dado por la gestión cotidiana, el desarrollo de programas, la articulación con actores externos, la formación de equipos y la planificación de proyectos con proyección de mediano plazo.

## Subsecretaría de Graduadxs

### Qué es

La Subsecretaría de Graduadxs es un espacio impulsado por la propia agrupación a partir de un diagnóstico específico: la muy baja participación en la vida política de la facultad por parte de graduadxs que ya no continúan vinculadxs cotidianamente a Exactas a través de la investigación o la docencia.

### Por qué importa

Este espacio importa porque intenta resolver una desconexión estructural entre la facultad y una parte importante de su comunidad graduada. Esa desconexión no solo debilita la participación política del claustro, sino que también limita las posibilidades de construir vínculos entre Exactas y sectores productivos, tecnológicos, estatales y sociales donde se insertan muchxs egresadxs.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

La agrupación no solo participa en este espacio, sino que lo concibe como una herramienta propia de construcción política e institucional. Es un ámbito en el que busca traducir diagnóstico en dispositivo, generando formas concretas de acercamiento, articulación y participación.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

En la Subsecretaría de Graduadxs buscamos:

- acercar a graduadxs externxs a la vida institucional de la facultad;
- promover actividades que reconstruyan vínculo político y comunitario;
- generar sinergias entre el sector científico y el sector productivo;
- incorporar la experiencia de egresadxs en la agenda de la facultad;
- fortalecer una mirada de Exactas conectada con trayectorias diversas.

### Ritmos y puntos de intervención

El ritmo de trabajo de este espacio no depende de una lógica puramente electoral ni de sesiones periódicas, sino de la capacidad de sostener actividades, convocatorias, redes y dispositivos de vinculación con continuidad.


## Programa +Acompañamiento

### Qué es

El programa +Acompañamiento es un dispositivo institucional de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA orientado a estudiantes que ingresaron hace más de 10 años y todavía no lograron completar su carrera de grado.

Está dirigido específicamente a quienes adeudan la tesis de licenciatura o trabajo final y, además, hasta 2 exámenes finales. Su propósito es brindar condiciones de apoyo académico e institucional para que esas trayectorias puedan completarse y alcanzar el título.

### Por qué importa

Este programa importa porque reconoce que una parte de las trayectorias universitarias enfrenta interrupciones, demoras o bloqueos que no se resuelven únicamente con la oferta académica ordinaria.

La existencia de un dispositivo específico de acompañamiento permite transformar situaciones de rezago en trayectorias nuevamente viables, fortaleciendo el derecho a finalizar la carrera y evitando que el paso del tiempo rompa el vínculo con la facultad.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

La agrupación participa de este programa como parte de una concepción más amplia de facultad inclusiva, capaz de sostener trayectorias diversas y de construir herramientas institucionales frente a problemas concretos de permanencia y egreso.

El interés en este espacio radica en fortalecer y acompañar políticas que amplían las posibilidades reales de finalización de estudios, especialmente en casos donde la desvinculación parcial con la vida cotidiana de la facultad vuelve más difícil el tramo final de la carrera.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

En relación con este programa, buscamos:

- fortalecer condiciones institucionales para la finalización de carreras;
- acompañar trayectorias que atraviesan bloqueos prolongados en su etapa final;
- sostener una concepción de facultad que no abandona a quienes quedaron rezagadxs;
- valorar el egreso como parte central de una política de inclusión universitaria;
- contribuir a que existan herramientas concretas, estables y accesibles de apoyo académico.

### Cómo funciona

El programa ofrece:

- tutoría especializada a cargo de un docente o investigador de la FCEN con experiencia en el área de estudio;
- acceso a recursos institucionales relevantes para el desarrollo de la tesis o trabajo final;
- información sobre capacitaciones, talleres y actividades complementarias;
- flexibilidad para contemplar situaciones particulares, incluyendo la evaluación de casos excepcionales y justificados;
- un cronograma de trabajo personalizado, adaptado a las necesidades y posibilidades de cada estudiante.

### Ritmos y puntos de intervención

El ritmo de trabajo del programa se organiza en torno al acompañamiento sostenido de cada trayectoria, mediante tutorías, planificación de avances y seguimiento del proceso de finalización.

Su punto de intervención principal está en el tramo final de la carrera, allí donde la tesis, el trabajo final o un número acotado de exámenes pendientes se convierten en un obstáculo prolongado para el egreso.


## Programa Puentes

### Qué es

Puentes es un programa del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires orientado a garantizar la igualdad de derechos en el acceso a la educación universitaria para las y los bonaerenses. A través de este programa, la Provincia articula acuerdos con universidades y gobiernos locales para el dictado de carreras en los municipios, ampliando la oferta universitaria en el territorio bonaerense. :contentReference[oaicite:0]{index=0}

La propuesta incluye diplomaturas, tecnicaturas y licenciaturas, con modalidades presencial, semipresencial y virtual, y está orientada especialmente a fortalecer oportunidades de formación vinculadas con actividades productivas y de servicios en cada distrito. :contentReference[oaicite:1]{index=1}

### Por qué importa

Este programa importa porque enfrenta una desigualdad estructural en el acceso a la educación universitaria: la distancia entre la oferta académica y los territorios donde vive buena parte de la población bonaerense. En lugar de asumir que el acceso depende exclusivamente del traslado hacia grandes centros universitarios, Puentes busca acercar la universidad a los municipios y ampliar de manera efectiva las posibilidades de estudio. :contentReference[oaicite:2]{index=2}

También importa porque fortalece una concepción de universidad con anclaje territorial, articulada con necesidades locales y con capacidad de contribuir al desarrollo productivo, social y de servicios en distintas regiones de la provincia. :contentReference[oaicite:3]{index=3}

### Qué rol tiene la agrupación ahí

La agrupación valora este programa como parte de una visión más amplia sobre la extensión, la vinculación territorial y la democratización del acceso a herramientas universitarias. El interés en este espacio radica en acompañar y fortalecer políticas que expanden el alcance público de la universidad y que permiten tender puentes concretos entre Exactas, los municipios y la sociedad.

Desde esta perspectiva, Puentes no es sólo una política de oferta educativa descentralizada. Es también una forma de construir presencia universitaria en territorios más amplios, de vincular formación con problemas concretos y de afirmar una idea de educación superior con compromiso social y capacidad de articulación estatal.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

En relación con este programa, buscamos:

- ampliar el acceso territorial a la educación universitaria;
- fortalecer vínculos entre universidades, municipios y Estado provincial;
- acompañar políticas que acercan formación superior a comunidades con menor acceso;
- contribuir a una concepción de universidad ligada al desarrollo local y regional;
- promover iniciativas en las que las capacidades de Exactas puedan dialogar con necesidades sociales, productivas y tecnológicas concretas.

### Cómo funciona

El programa funciona a través de acuerdos entre el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, las universidades y los gobiernos locales para el dictado de carreras en municipios que adhieren a la iniciativa. En esos distritos, el Estado provincial subsidia ofertas académicas orientadas al desarrollo de actividades productivas y de servicios. :contentReference[oaicite:4]{index=4}

Además, Puentes promueve la creación de centros universitarios locales y aporta fondos para la construcción, refacción o equipamiento de estos espacios, incluyendo la creación de aulas bimodales. :contentReference[oaicite:5]{index=5}

### Ritmos y puntos de intervención

El ritmo de trabajo del programa está dado por la articulación entre niveles de gobierno, universidades y municipios, así como por la implementación territorial de nuevas ofertas académicas y el fortalecimiento de infraestructura local.

Su punto de intervención principal está en la expansión territorial de la universidad: allí donde el acceso a estudios superiores requiere acuerdos institucionales, infraestructura, oferta pertinente y una política activa de acercamiento entre educación universitaria y comunidad.


## Taller de Datos Populares

### Qué es

El Taller de Datos Populares es una iniciativa surgida inicialmente de manera independiente, con el objetivo de crear un espacio donde integrantes de la comunidad pudieran aplicar soluciones tecnológicas y de análisis de datos a problemáticas sociales concretas, al tiempo que se constituía como experiencia formativa.

Con el tiempo, esta iniciativa fue institucionalizada dentro de la órbita de la Secretaría de Extensión.

### Por qué importa

Importa porque expresa de manera muy clara una de las apuestas de la agrupación: poner herramientas científicas y tecnológicas en relación con problemas sociales, y hacerlo en un formato que combine formación, producción colectiva y compromiso público.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

La agrupación impulsó este espacio como parte de su propia identidad política, y luego trabajó para darle anclaje institucional. Esa trayectoria muestra una forma de construcción que va de la iniciativa militante a la consolidación en estructuras más estables de la facultad.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

A través del Taller de Datos Populares buscamos:

- crear un espacio formativo con sentido social;
- aplicar herramientas de datos a problemáticas concretas;
- abrir la facultad a otras formas de vinculación con la sociedad;
- consolidar experiencias que puedan adquirir reconocimiento institucional;
- proyectar esta iniciativa como práctica social educativa.

### Ritmos y puntos de intervención

Su ritmo combina trabajo de diseño, formación, articulación institucional y sostenimiento de equipos. También depende de las oportunidades de reconocimiento formal y de integración a marcos más amplios de la facultad.

## Diplomatura de Iniciación a la Programación y Análisis de Datos

### Qué es

La diplomatura es una propuesta formativa desarrollada en convenio entre la facultad y distintos municipios, orientada a la comunidad no universitaria. Su objetivo es brindar herramientas básicas de programación y análisis de datos en un formato de formación anual.

### Por qué importa

Importa porque amplía el alcance público de Exactas, fortalece vínculos con gobiernos locales y acerca herramientas universitarias a sectores que no necesariamente tienen un recorrido previo por la institución. También permite construir mayor soberanía sobre la interpretación y el uso de datos en ámbitos no especializados.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

La agrupación entiende esta diplomatura como una iniciativa de alto valor político e institucional, tanto por su capacidad formativa como por el tipo de articulaciones que habilita. Su desarrollo expresa una vocación de extender capacidades de la facultad hacia fuera de sus límites más tradicionales.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

A través de esta diplomatura buscamos:

- acercar herramientas de programación y análisis de datos a la comunidad;
- tender puentes entre Exactas y municipios;
- ampliar el contacto de sectores no universitarios con la vida universitaria;
- formar equipos docentes y de gestión capaces de sostener la propuesta;
- fortalecer una política de extensión con anclaje territorial.

### Ritmos y puntos de intervención

Este espacio exige planificación anual, gestión de convenios, selección de docentes, formación de equipos y seguimiento sostenido de la propuesta. Su intervención combina tareas pedagógicas, institucionales y de articulación externa.

## Consejos Departamentales

### Qué son

Los Consejos Departamentales, o CoDeps, son órganos de gobierno de los distintos departamentos de la facultad. En cada carrera o área disciplinar cumplen un papel análogo, en su escala, al del Consejo Directivo.

### Por qué importan

Importan porque son espacios cercanos a la vida concreta de carreras y departamentos, y por eso convocan con frecuencia a activismo no agrupado, docentes auxiliares, becarixs y otrxs integrantes de la comunidad que tal vez participan menos en la política general de la facultad.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

Intentamos sostener participación a través de nuestrxs representantes y trabajar la política de los distintos departamentos como una dimensión relevante de nuestra inserción general. Los CoDeps permiten construir presencia en agendas específicas, detectar problemas cercanos y articular con actores que encuentran en ese ámbito una puerta de entrada más accesible a la vida política de Exactas.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

En los Consejos Departamentales buscamos:

- intervenir en agendas concretas de carreras y departamentos;
- construir vínculos con activismo no agrupado;
- sostener presencia del claustro en espacios cercanos a la vida académica cotidiana;
- conectar problemas departamentales con una mirada política más general de facultad;
- ampliar la base real de inserción institucional de la agrupación.

### Ritmos y puntos de intervención

El ritmo depende de cada departamento, pero en general está marcado por reuniones periódicas, problemas específicos de carrera, temas académicos concretos y coyunturas más próximas a la experiencia cotidiana de quienes participan.

## Otros espacios institucionales y de articulación

### Caracterización general

Además de los ámbitos ya mencionados, la agrupación participa o busca participar en otros espacios institucionales, políticos y de articulación que amplían su horizonte de intervención.

Esto incluye relaciones con otras agrupaciones, con actores sindicales y con espacios más amplios de elaboración política vinculados con debates sobre ciencia, tecnología, recursos estratégicos, inteligencia artificial y desarrollo nacional.

### Por qué importan

Estos espacios importan porque la política de la facultad no se agota en sus órganos formales. También se juega en redes de relación, frentes, equipos temáticos, articulaciones externas y ámbitos de elaboración más amplios.

### Qué rol tiene la agrupación ahí

Nos interesa habitar esos espacios sin disolver la especificidad de nuestra construcción en Exactas. Buscamos que la inserción externa fortalezca la capacidad de elaboración, de articulación y de proyección política de la agrupación.

### Qué objetivos perseguimos en este ámbito

En estos espacios buscamos:

- articular con actores relevantes dentro y fuera de la facultad;
- fortalecer capacidad de lectura política y programática;
- conectar la agenda de Exactas con debates más amplios del país;
- sostener vínculos con equipos temáticos afines;
- ampliar el alcance de nuestra construcción sin perder anclaje institucional.

### Ritmos y puntos de intervención

Los ritmos en estos espacios son más variables. Algunos dependen de coyunturas políticas, otros de agendas de trabajo temático y otros de reuniones periódicas de articulación con compañerxs de otros ámbitos.

## Articulación entre espacios

La inserción institucional de la agrupación no debe pensarse como una suma de casilleros ocupados. Su sentido depende de la articulación entre espacios distintos.

El Consejo Directivo y las comisiones permiten intervenir en la agenda general de la facultad.  
La Secretaría de Extensión y la Subsecretaría de Graduadxs permiten desarrollar políticas e iniciativas con capacidad de continuidad.  
Los CoDeps permiten trabajar a escala departamental y conectar con agendas cercanas.  
Los dispositivos de acompañamiento, formación y articulación externa permiten construir comunidad, puentes y proyección.

Lo importante no es solo estar en muchos lugares, sino convertir esa presencia en una arquitectura de intervención coherente con nuestra identidad política y con nuestros objetivos de mediano plazo.

## Síntesis

La agrupación construye inserción institucional en una variedad de espacios de gobierno, gestión, articulación y desarrollo de iniciativas.

Esa inserción permite intervenir en decisiones, impulsar políticas, sostener programas, construir vínculos y ampliar la capacidad real de incidencia dentro de la facultad.

Mostrar con claridad dónde operamos es una condición necesaria para entender cómo nuestra identidad política se traduce en práctica institucional concreta.