---
id: organizacion-interna-y-manual-operativo
title: Organización interna y manual operativo
description: Arquitectura organizativa, carriles de trabajo, roles, gobernanza, comunicación interna y criterios de memoria institucional.
sidebar_position: 6
tags:
  - agrupacion
  - manual-operativo
  - organizacion
  - gobernanza
  - roles
  - memoria
---

# Organización interna y manual operativo

## Presentación

La agrupación necesita una arquitectura interna clara, sostenida y legible. Este manual operativo organiza esa arquitectura en carriles de trabajo, define criterios de coordinación y explicita cómo se distribuyen responsabilidades, cómo se toman decisiones y cómo se conserva la memoria institucional.

El objetivo no es burocratizar la vida interna ni congelar formas de trabajo. El objetivo es evitar improvisaciones innecesarias, reducir zonas grises, dar continuidad a la acción colectiva y facilitar la incorporación de nuevxs integrantes.

La organización interna debe permitir tres cosas al mismo tiempo:

- sostener la agenda política y la inserción institucional de la agrupación;
- repartir el trabajo de manera razonable y con responsables identificables;
- dejar registro suficiente para que la organización no dependa de recuerdos dispersos ni de pocas personas.

## Principios de organización

Nuestra organización interna se apoya en algunos principios simples:

- claridad sobre quién impulsa cada frente de trabajo;
- posibilidad de cooperación entre carriles sin superposición caótica;
- existencia de backups y relevo posible;
- decisiones políticas con espacios y ritmos reconocibles;
- registro mínimo de lo actuado, lo pendiente y lo aprendido;
- cuidado de las personas y de la continuidad organizativa.

Los carriles no son compartimentos cerrados. Son formas de ordenar el trabajo para que cada frente tenga un lugar reconocible dentro del conjunto.

## Carriles operativos

### 1. Conducción y gobernanza

**Qué entra acá**

- definición de prioridades quincenales;
- convocatoria y moderación de reuniones;
- roadmap electoral y no electoral;
- matriz de roles y backups;
- plan de crisis y suplencias;
- código de conducta y criterios mínimos de convivencia;
- calendario semanal de estado;
- control general de caja chica, reembolsos y sostenibilidad organizativa.

**Absorbe también**

- coordinación política general;
- traducción entre agenda estratégica y operación cotidiana;
- seguimiento transversal de frentes y resolución de cuellos de botella.

**Dueñx natural**

Coordinación general.

---

### 2. Consejo Directivo y comisiones

**Qué entra acá**

- trabajo político e institucional en Consejo Directivo;
- preparación de posiciones, intervenciones y seguimientos;
- participación en comisiones;
- briefs de una página para temas de tratamiento;
- apoyos técnicos para discusiones institucionales;
- elaboración y seguimiento de propuestas para Consejo Directivo y comisiones.

**Absorbe también**

- parte de la agenda de enseñanza e investigación cuando se expresa en tratamiento institucional formal;
- articulación entre representantes, comisiones y conducción general.

**Dueñx natural**

Referente institucional de Consejo Directivo y comisiones.

---

### 3. Política académica, formación e investigación

**Qué entra acá**

- agenda de enseñanza;
- agenda de investigación;
- elaboración programática sobre política académica;
- monitoreo de políticas universitarias;
- producción de evidencia y propuestas sustantivas;
- formación política y temática de nuestrxs militantes;
- microinstancias de capacitación interna;
- insumos técnicos para sostener posiciones públicas e institucionales.

**Absorbe también**

- la dimensión de contenido político-técnico que no se reduce al trámite institucional;
- la formación interna como herramienta de fortalecimiento de la agrupación.

**Dueñx natural**

Referente de política académica, formación e investigación.

---

### 4. Extensión, vinculación y territorio

**Qué entra acá**

- trabajo en la Secretaría de Extensión, Graduadxs y Bienestar;
- políticas y programas de extensión;
- articulación con municipios, organizaciones y actores externos;
- pasantías y programas con anclaje institucional;
- iniciativas de vinculación social, comunitaria y territorial;
- desarrollo de propuestas que conecten Exactas con problemas públicos concretos.

**Absorbe también**

- la dimensión de salida social de la facultad;
- el vínculo entre capacidades de Exactas y necesidades de la sociedad.

**Dueñx natural**

Referente de extensión, vinculación y territorio.

---

### 5. Graduadxs externxs y comunidad ampliada

**Qué entra acá**

- trabajo de la Subsecretaría de Graduadxs;
- reconstrucción de vínculo con graduadxs no insertxs cotidianamente en la facultad;
- actividades, redes y dispositivos para egresadxs;
- articulación con comunidades profesionales y trayectorias externas;
- construcción de puentes entre facultad, comunidad graduada y otros ámbitos de inserción.

**Absorbe también**

- la agenda específica de graduadxs externxs como frente político propio;
- la dimensión comunitaria ampliada de la agrupación más allá de la vida cotidiana en Exactas.

**Dueñx natural**

Referente de graduadxs externxs y comunidad ampliada.

---

### 6. Bienestar, acompañamiento y trayectorias

**Qué entra acá**

- líneas de trabajo vinculadas a bienestar y permanencia;
- programas de acompañamiento institucional;
- +Acompañamiento;
- agenda de doctorado cuando involucra trayectorias, sostén y pertenencia;
- becas y seguimiento de casos;
- intervenciones vinculadas al acompañamiento de recorridos más frágiles o discontinuos.

**Absorbe también**

- la dimensión de cuidado institucional y sostén de trayectorias;
- la articulación entre pertenencia, permanencia, egreso y comunidad.

**Dueñx natural**

Referente de bienestar, acompañamiento y trayectorias.

---

### 7. Comunicación, narrativa y prensa

**Qué entra acá**

- comunicados oficiales;
- calendario de contenidos y llamados a la acción;
- relación con prensa;
- monitoreo mediático y respuesta ágil;
- vocerías y preparación de intervenciones públicas;
- narrativa general de la agrupación;
- comunicación de acciones institucionales, campañas y posicionamientos.

**Absorbe también**

- la comunicación rápida;
- la relación entre agenda política y proyección pública;
- la coordinación con producción visual y registro de actividades.

**Dueñx natural**

Referente de comunicación, narrativa y prensa.

---

### 8. Organización territorial, movilización y logística

**Qué entra acá**

- coordinación de columnas, brigadas y despliegues;
- checklist de actividad o día clave;
- transporte y combis;
- reservas de salas, equipos y recursos;
- inventario de materiales;
- tareas micro de ejecución;
- reporte de confirmadxs previo a actividades;
- seguridad física y protocolos básicos de resguardo en acciones presenciales;
- gestión logística ante contingencias operativas.

**Absorbe también**

- la dimensión material de actos, jornadas, reuniones y movilizaciones;
- la implementación concreta de acciones resueltas en otros carriles.

**Dueñx natural**

Referente de operaciones, logística y seguridad presencial.

---

### 9. Datos, padrón y CRM

**Qué entra acá**

- mantenimiento de base de simpatizantes;
- padrón y limpieza de contactos;
- segmentación y seguimiento;
- guiones de contacto por mail y WhatsApp;
- trazabilidad mínima de conversaciones y activaciones;
- soporte de datos para convocatoria, seguimiento y organización de vínculos.

**Absorbe también**

- la infraestructura relacional de la agrupación;
- la parte técnica y operativa del reclutamiento y la activación.

**Dueñx natural**

Referente de datos, padrón y CRM.

---

### 10. Onboarding, cultura y desarrollo de militancia

**Qué entra acá**

- pipeline de incorporación desde primer contacto hasta primera tarea;
- pack de bienvenida;
- asignación de primera micro-tarea;
- criterios básicos de integración;
- rotación de roles y guardias;
- prevención de sobrecarga;
- formación inicial para integrarse al trabajo colectivo;
- cultura interna y prácticas de cuidado organizacional.

**Absorbe también**

- la dimensión humana de incorporación y sostén;
- la conversión de interés difuso en participación concreta.

**Dueñx natural**

Referente de onboarding, cultura y desarrollo de militancia.

---

### 11. Memoria, documentación e infraestructura interna

**Qué entra acá**

- Drive y Sheets como fuente organizativa principal;
- herramientas de automatización y bots en su nivel operativo básico;
- minutas, actas y registro de reuniones;
- post-action breve de actividades y acciones;
- indicadores simples de seguimiento;
- dashboard mínimo semanal;
- línea de tiempo de hitos;
- archivo histórico;
- ordenamiento de materiales y criterios de acceso.

**Absorbe también**

- memoria institucional;
- observabilidad organizativa;
- soporte documental para la continuidad del trabajo.

**Dueñx natural**

Referente de memoria, documentación e infraestructura interna.

## Cómo se articulan los carriles

Los carriles ordenan el trabajo, pero no reemplazan la coordinación política. La agrupación funciona bien cuando estos frentes se conectan con criterios claros.

Algunas articulaciones importantes son:

- Conducción y gobernanza orienta prioridades y ordena la relación entre todos los carriles.
- Consejo Directivo y comisiones se alimenta del trabajo de política académica, investigación y comunicación.
- Extensión, graduadxs y bienestar dialogan entre sí y también con la inserción institucional general.
- Comunicación traduce públicamente decisiones, iniciativas y posiciones producidas en otros carriles.
- Logística vuelve realizables acciones definidas políticamente en otros espacios.
- Datos y CRM sostienen convocatoria, seguimiento y activación.
- Onboarding transforma interés en participación concreta y cuidada.
- Memoria y documentación permite continuidad, evaluación y aprendizaje.

## Roles y responsabilidades

Cada carril debe tener, siempre que sea posible:

- una persona de referencia claramente identificable;
- una o más personas que acompañen o hagan backup;
- un criterio básico de actualización de estado;
- una vía reconocible de escalamiento cuando haya bloqueo o conflicto.

La responsabilidad de unx dueñx de carril no implica hacer todo, sino asegurar que el frente exista, tenga seguimiento y no quede abandonado. En términos prácticos, eso supone:

- mantener una lectura general del frente;
- ordenar prioridades;
- pedir ayuda cuando haga falta;
- habilitar participación de otrxs;
- sostener continuidad mínima;
- dejar registro suficiente para que el trabajo no dependa sólo de su memoria.

## Dueñxs naturales de los carriles

### Coordinación general

Es quien ordena el conjunto, cuida la coherencia política global y ayuda a traducir estrategia en prioridades operativas. No reemplaza a cada carril, pero sí evita dispersión, vacíos y contradicciones fuertes entre frentes.

### Referente institucional de Consejo Directivo y comisiones

Sigue la agenda formal de tratamiento, prepara posiciones y ayuda a que la agrupación llegue a tiempo y con lectura política a los espacios institucionales donde se definen decisiones.

### Referente de política académica, formación e investigación

Produce y organiza contenido político-técnico. Ayuda a que la agrupación tenga sustancia, argumentos, propuestas y capacidad de formación interna para sostener sus posiciones.

### Referente de extensión, vinculación y territorio

Empuja los vínculos de la facultad con la sociedad, con actores externos y con programas que expresan una vocación pública de Exactas. Piensa puentes, iniciativas y articulaciones.

### Referente de graduadxs externxs y comunidad ampliada

Trabaja sobre el vínculo con egresadxs y con trayectorias que siguen conectadas con la facultad desde afuera de su cotidianeidad. Ayuda a ampliar la comunidad política real de la agrupación.

### Referente de bienestar, acompañamiento y trayectorias

Sigue problemas y dispositivos vinculados con permanencia, egreso, doctorado, acompañamiento y sostén comunitario. Piensa la facultad también desde las trayectorias concretas de quienes la habitan.

### Referente de comunicación, narrativa y prensa

Ordena el mensaje público de la agrupación, sus tiempos, sus vocerías y su relación con medios y públicos. Su tarea no es solo difundir, sino ayudar a construir sentido político legible.

### Referente de operaciones, logística y seguridad presencial

Hace posible la ejecución material de reuniones, jornadas, acciones y movilizaciones. Ordena recursos, tiempos, despliegues y resguardos básicos para que la política se pueda hacer en condiciones razonables.

### Referente de datos, padrón y CRM

Cuida la base relacional de la agrupación. Ordena contactos, segmentaciones, seguimientos y herramientas mínimas para que la convocatoria y la construcción de vínculos no queden libradas al azar.

### Referente de onboarding, cultura y desarrollo de militancia

Se ocupa de que incorporar gente no sea un gesto abstracto, sino un proceso real. Ayuda a recibir, orientar, integrar, cuidar y convertir primer interés en participación sostenida.

### Referente de memoria, documentación e infraestructura interna

Se ocupa de que la agrupación recuerde, encuentre y reutilice. Ordena registros, actas, archivos, tableros y soportes básicos para que el trabajo acumule en vez de evaporarse.

## Gobernanza y toma de decisiones

La agrupación necesita reglas simples y legibles de decisión. No se trata de fijar una estructura rígida, sino de evitar ambigüedades permanentes.

Como criterio general:

- las definiciones políticas amplias se trabajan en espacios colectivos de coordinación y reuniones;
- las decisiones de implementación cotidiana se resuelven en cada carril, dentro del marco político ya acordado;
- cuando una decisión afecta a varios carriles, debe escalarse a coordinación general;
- cuando hay conflicto entre urgencia y deliberación, se debe privilegiar una resolución explícita, aunque sea provisoria, antes que dejar la situación en ambigüedad;
- toda decisión relevante debe dejar un registro mínimo de qué se resolvió, quién queda a cargo y cuál es el siguiente paso.

## Comunicación interna

La comunicación interna debe permitir coordinación sin saturación.

Criterios básicos:

- usar canales reconocibles para cada tipo de intercambio;
- fijar semanalmente un estado general breve de situación;
- diferenciar conversación de decisión;
- evitar que temas importantes queden enterrados en chats extensos;
- acompañar toda acción relevante con responsables y próximos pasos claros;
- sostener un tono de trabajo respetuoso, directo y legible.

La comunicación interna no debe depender de que pocas personas recuerden todo ni de que cada tema se vuelva a discutir desde cero.

## Onboarding

La incorporación de nuevxs integrantes debe estar pensada como proceso y no como gesto espontáneo.

Un esquema mínimo incluye:

- primer contacto y registro;
- presentación básica de la agrupación;
- pack de bienvenida;
- asignación de una primera micro-tarea;
- referencia humana clara para consultas;
- seguimiento de esa primera participación;
- posibilidad de pasar a un carril con alguna función concreta.

El objetivo no es exigir una integración total inmediata, sino facilitar una entrada posible, concreta y cuidada.

## Cuidado, seguridad y normas de trabajo

La organización interna necesita criterios mínimos de cuidado y resguardo.

Esto incluye:

- evitar sobrecargas sostenidas en pocas personas;
- distribuir tareas con realismo;
- prever relevos y backups;
- contar con criterios básicos de actuación ante hostigamiento, exposición o conflicto;
- incorporar medidas de resguardo en acciones presenciales;
- sostener una cultura de trabajo compatible con la continuidad militante y con el cuidado mutuo.

También supone contar con reglas mínimas de convivencia, tratamiento de conflictos y límites frente a conductas que dañen el trabajo colectivo.

## Archivo, datos y memoria

Una agrupación se vuelve más fuerte cuando aprende a conservar y reutilizar lo que produce.

Por eso es importante:

- tener una fuente organizativa principal reconocible;
- dejar minutas y actas de reuniones relevantes;
- registrar aprendizajes breves después de actividades o acciones;
- sostener indicadores simples de seguimiento;
- conservar un archivo histórico mínimo de hitos, materiales y decisiones;
- ordenar accesos y criterios de nombrado para que la información sea encontrable.

La memoria no es sólo archivo. Es una herramienta para acumular experiencia, evitar repetir errores y permitir continuidad política real.

## Síntesis

La organización interna de la agrupación se estructura en once carriles operativos que ordenan responsabilidades, hacen visible el trabajo y permiten sostener continuidad.

Cada carril tiene un alcance identificable, una figura de referencia y una función dentro del conjunto. La coordinación entre carriles, sumada a reglas simples de gobernanza, comunicación interna, onboarding y memoria, permite que la agrupación funcione con mayor claridad, menos improvisación y más capacidad de acumulación.