---
id: mapa-de-actores-y-relaciones
title: Mapa de actores y relaciones
description: Mapa sintético de actores internos y externos relevantes para la vida política de Exactas y para la intervención de la agrupación.
sidebar_position: 7
tags:
  - agrupacion
  - actores
  - relaciones
  - exactas
  - sindicatos
  - elecciones
---

# Mapa de actores y relaciones

## Presentación

La vida política de Exactas se organiza en una trama de actores que incluye claustros, agrupaciones, autoridades, gremios, espacios institucionales y articulaciones externas. Este mapa busca ofrecer una referencia sintética y operativa de esos actores, no para congelar una lectura única, sino para facilitar orientación, seguimiento y trabajo político.

No todos los actores cumplen el mismo papel. Algunos son aliados tácticos o estratégicos. Otros son competidores electorales o interlocutores circunstanciales. Otros ocupan lugares institucionales desde los que se definen agendas, recursos y orientaciones. Conviene leer este mapa como una guía de navegación política de la facultad.

## Criterio de lectura

Para cada actor o familia de actores conviene tener presentes cinco preguntas:

- qué espacio representa;
- en qué claustro o ámbito opera;
- qué relación mantiene con la gestión o con la oposición;
- qué tipo de vínculo tiene con nuestra agrupación;
- en qué temas puede haber convergencia, disputa o articulación parcial.

Este mapa combina información institucional verificable con una lectura política interna orientada a la acción. Cuando una caracterización excede lo puramente formal, debe leerse como interpretación política situada y no como descripción neutral definitiva.

## Actores internos de Exactas

### Claustros y órganos de gobierno

La política de la facultad se estructura, en primer lugar, a través de sus claustros y de los órganos de cogobierno. El Consejo Directivo es el principal espacio de representación y decisión política de la facultad, y en torno suyo se organizan elecciones, acuerdos, mayorías, minorías y frentes. La propia página institucional de Exactas centraliza la información de elecciones de Consejo Directivo por claustro y por año. :contentReference[oaicite:0]{index=0}

### Gestión, decanato y secretarías

Otro núcleo central de actores internos lo constituyen el decanato, las secretarías y los equipos de gestión. En la elección de profesores de 2021, la agrupación Ciencia Abierta impulsó para el decanato a la dupla Guillermo Durán y Valeria Levi, y ganó la mayoría del claustro de profesores. :contentReference[oaicite:1]{index=1}

En el plano de nuestra propia inserción institucional, la Secretaría de Extensión, Graduadxs y Bienestar y la Subsecretaría de Graduadxs son espacios especialmente relevantes, porque allí la agrupación sostiene responsabilidades directas y desarrolla parte de su agenda de construcción.

### Departamentos, comisiones y espacios de gestión

También forman parte del mapa interno los Consejos Departamentales, las comisiones del Consejo Directivo, las secretarías, subsecretarías y programas de la facultad. Son espacios menos visibles hacia afuera que una elección, pero muchas veces más decisivos para el trabajo continuo, la elaboración de propuestas y la construcción de presencia sostenida.

## Agrupaciones y corrientes

### Unidad x Exactas

Unidad x Exactas es el frente de graduadxs que reunió a Sumatoria y Participación para disputar la representación del claustro. En la elección de graduades de 2021, la lista 19 “Sumatoria + Participación = Unidad por Exactas” obtuvo la mayoría del claustro con 480 votos, equivalentes al 43,68 % de los votos válidos. :contentReference[oaicite:2]{index=2}

En términos políticos, este frente debe leerse como una herramienta de convergencia electoral y de representación institucional en el claustro de graduadxs, más que como una identidad histórica previa a esa articulación.

### Sumatoria

Sumatoria es una agrupación de graduadxs con trayectoria larga dentro de Exactas. La propia conformación de Unidad x Exactas en 2021 aparece institucionalmente presentada como una lista de “Sumatoria + Participación”. :contentReference[oaicite:3]{index=3}

En una lectura política interna, Sumatoria constituye uno de los actores centrales del campo de graduadxs y un socio clave en la construcción del frente que permitió obtener la mayoría.

### Proyecto Exactas

Proyecto Exactas es otra agrupación del claustro de graduadxs. En una presentación distribuida por listas de Exactas en 2021, se describe como una agrupación de graduados y graduadas surgida a partir de una partición de la agrupación de mayoría Sumatoria, integrada por ex integrantes de esa agrupación y graduadxs jóvenes. :contentReference[oaicite:4]{index=4}

Esa procedencia es políticamente relevante porque muestra que parte de la disputa del claustro de graduadxs no se organiza sólo entre espacios completamente ajenos entre sí, sino también a partir de escisiones y reconfiguraciones de tradiciones previas.

### FEM

FEM aparece como actor del claustro estudiantil y, en el período posterior a la renovación de claustros, figura junto a Unidad x Exactas y Ciencia Abierta en posicionamientos conjuntos sobre temas universitarios. En una comunicación difundida por listas de Exactas en 2023, se presenta a FEM como minoría de estudiantes, junto con Ciencia Abierta como mayoría de profesores y Unidad x Exactas como mayoría de graduados/as. :contentReference[oaicite:5]{index=5}

Desde la lectura que organiza este manual, FEM forma parte del campo estudiantil con el que existe articulación política relevante.

### Identidad

Identidad debe ubicarse en el campo estudiantil. En esta lectura interna, se la considera vinculada al espacio de La Cámpora en estudiantes. Esa caracterización cumple una función orientativa para la agrupación y debe ser usada como referencia política de trabajo, no como clasificación institucional oficial.

### Ciencia Abierta

Ciencia Abierta es una agrupación del claustro de profesores. Exactas informó oficialmente que en la elección de profesores y profesoras de 2021 esta agrupación ganó la mayoría del claustro con 164 votos, equivalentes al 49,40 %, y que impulsaba para el decanato a Guillermo Durán y Valeria Levi. :contentReference[oaicite:6]{index=6}

En la práctica política de la facultad, Ciencia Abierta aparece como un actor central del bloque de gestión y como aliado relevante del decanato encabezado por Durán.

### CCP

Construcción Colectiva Profesorxs, abreviada con frecuencia como CCP, es la otra gran agrupación del claustro de profesores en la elección de 2021. Exactas informó que obtuvo la primera minoría con 151 votos, equivalentes al 45,48 %, y que impulsaba como candidatas a decanato a Andrea Bragas e Inés Camilloni. :contentReference[oaicite:7]{index=7}

En términos políticos, ocupa un lugar de oposición o alternativa frente al bloque encabezado por Ciencia Abierta dentro del claustro de profesores.

## Sindicatos y gremios

### AGD UBA

AGD UBA es la Asociación Gremial Docente de la Universidad de Buenos Aires. Su sitio oficial la presenta como gremio docente de la UBA y como actor activo en la organización de planes de lucha, asambleas y acciones gremiales. :contentReference[oaicite:8]{index=8}

Dentro del mapa de Exactas, AGD debe ser leída como un actor gremial docente con capacidad de incidencia en conflictos universitarios, condiciones de trabajo y articulaciones político-sindicales.

### Feduba

Feduba es el Sindicato de Trabajadores Docentes de la Universidad de Buenos Aires. En su sección institucional se define como sindicato docente de la UBA comprometido con la construcción de un modelo de universidad nacional ligado a los intereses populares y a un proyecto de nación. :contentReference[oaicite:9]{index=9}

En el ecosistema político de Exactas, Feduba es un actor gremial que puede operar como interlocutor, aliado coyuntural o referencia político-sindical según el tema en discusión.

### ATE

ATE es la Asociación Trabajadores del Estado, un sindicato de alcance nacional que organiza a trabajadorxs estatales. Su sitio oficial la presenta como sindicato de trabajadorxs del Estado en todo el país. :contentReference[oaicite:10]{index=10}

Para la agrupación, ATE importa como actor sindical y como posible articulador en conflictos que cruzan universidad, ciencia, Estado y empleo público.

## Aliados externos e interlocutores

Además de las agrupaciones y gremios directamente insertos en la facultad, existen otros actores con los que puede haber articulación o interlocución:

- otras facultades de la UBA y sus agrupaciones;
- sindicatos y federaciones del ámbito universitario;
- municipios y gobiernos locales en iniciativas de extensión y vinculación;
- organizaciones sociales, culturales y territoriales;
- medios y periodistas;
- redes políticas y programáticas más amplias vinculadas a ciencia, tecnología, educación y desarrollo.

La relevancia de estos actores depende del tema. No ocupan todos un lugar estable en la política cotidiana de Exactas, pero sí pueden volverse decisivos en coyunturas específicas o en iniciativas de mediano plazo.

## Perfiles de referentes

Este mapa no busca fijar perfiles personales exhaustivos, pero sí ordenar tipos de referentes que conviene identificar en cada coyuntura:

- referentes institucionales, con presencia en Consejo Directivo, comisiones o gestión;
- referentes gremiales, con capacidad de movilización o negociación;
- referentes estudiantiles, docentes o de graduadxs con peso en sus claustros;
- referentes técnicos o temáticos, con capacidad de producir insumos y argumentos;
- referentes de articulación externa, con puentes hacia sindicatos, municipios, medios u otros espacios.

Más que acumular nombres sin criterio, conviene identificar qué tipo de mediación ofrece cada referente y en qué situaciones resulta relevante.

## Red nacional y articulaciones políticas

La política de Exactas no está aislada de discusiones más amplias sobre universidad, ciencia, tecnología, Estado y proyecto de país. Algunas agrupaciones, frentes o corrientes locales se vinculan con tradiciones, organizaciones o sensibilidades políticas de escala mayor.

En este marco, es útil registrar que:

- el frente Unidad x Exactas se inscribe en la política del claustro de graduadxs y en una experiencia de alianza con Sumatoria; :contentReference[oaicite:11]{index=11}
- Ciencia Abierta se consolidó como mayoría del claustro de profesores en la elección que acompañó la candidatura de Durán y Levi al decanato; :contentReference[oaicite:12]{index=12}
- FEM, Unidad x Exactas y Ciencia Abierta aparecen en algunos posicionamientos conjuntos posteriores a las elecciones, lo que muestra una zona de articulación entre mayorías y minorías de distintos claustros; :contentReference[oaicite:13]{index=13}
- desde la izquierda universitaria existen lecturas críticas de esta configuración, que la presentan como un mismo espacio político con divisiones internas y con bajo nivel de disenso visible en el Consejo Directivo. Esa es una interpretación de parte, útil para entender la percepción adversaria, pero no debe confundirse con una descripción neutral. :contentReference[oaicite:14]{index=14}

## Lectura política de conjunto

A grandes rasgos, el mapa de actores de Exactas combina:

- un campo de gestión y oficialismo, con anclaje en autoridades, secretarías y agrupaciones que sostienen mayorías en distintos claustros;
- un campo opositor, más visible en algunas listas de profesores, sectores estudiantiles o lecturas de izquierda;
- una trama gremial que a veces actúa en convergencia con agrupaciones y a veces con agenda propia;
- una serie de articulaciones externas que amplían o tensionan la política estrictamente facultativa.

Para nuestra agrupación, la utilidad de este mapa no está en etiquetar de una vez y para siempre a cada actor, sino en mejorar la capacidad de lectura, anticipación y construcción de vínculos.

## Criterios de uso

Este mapa debe usarse como herramienta viva. Conviene actualizarlo cuando cambian frentes, autoridades, alineamientos o interlocuciones relevantes.

Como regla general:

- la descripción institucional debe distinguirse de la interpretación política;
- los nombres de agrupaciones deben verificarse según su denominación pública;
- las alianzas no deben suponerse permanentes;
- los vínculos deben evaluarse por tema, coyuntura y nivel de confianza;
- las lecturas adversarias pueden ser útiles como insumo, pero no deben adoptarse sin mediación.

## Síntesis

La política de Exactas se mueve en una red de actores que incluye agrupaciones de graduadxs, estudiantes y profesores, autoridades de la facultad, gremios docentes y estatales, y articulaciones externas de distinta escala.

Entender quién es quién, qué representa cada espacio y cómo se relaciona con los demás es una condición necesaria para intervenir con mayor claridad, menos improvisación y mejor capacidad de construcción.